---
layout: post
title: "Zgjedhjet e 2025 dhe ristrukturimi i së majtës shqiptare"
date: 2025-05-06
category: "Analizë Politike"
published: true
excerpt: "Socialistët kanë dominuar skenën politike shqiptare që nga 2013. Por treguesit e fundit demografikë dhe ekonomikë sugjerojnë se ky dominim mund të jetë më i brishtë nga sa duket."
---

Socialistët kanë dominuar skenën politike shqiptare që nga 2013. Por treguesit e fundit demografikë dhe ekonomikë sugjerojnë se ky dominim mund të jetë më i brishtë nga sa duket.

Çdo analizë serioze e politikës shqiptare duhet të fillojë me një fakt të thjeshtë: Partia Socialiste ka fituar tre zgjedhje radhazi me marzhe të konsiderueshme. Kjo nuk është rastësi. Është rezultat i një strategjie të qëllimshme që ka kombinuar investimet infrastrukturore me kontrollin e institucioneve dhe dobësimin sistematik të opozitës.

## Çfarë tregojnë të dhënat demografike

Shqipëria po humbet popullsinë në mënyrë dramatike. Sipas vlerësimeve të INSTAT, vendi ka humbur mbi 400,000 banorë vetëm gjatë dekadës së fundit. Kjo nuk është vetëm krizë demografike — është krizë elektorale. Emigrantët që largohen janë kryesisht të rinj urbanë, pikërisht profili i votuesit të pakënaqur me status quo-n.

> "Nuk mund të analizosh zgjedhjet shqiptare pa kuptuar më parë se kush ka mbetur brenda kufijve të vendit."

## Dobësia strukturore e opozitës

PD mbetet e fragmentuar jo vetëm organizativisht, por edhe ideologjikisht. Mungesa e një platforme ekonomike koherente e lë opozitën pa rrënjë elektorale të qëndrueshme.

Zgjedhjet e ardhshme do të jenë testim jo vetëm i partive, por i qëndrueshmërisë së vetë sistemit demokratik shqiptar.
